APA: Aprenentatge Automàtic (TEMES 5 i 6)
Grau en Enginyeria Informàtica - UPC (2017/18)
Lluís A. Belanche,

belanche@cs.upc.edu

Entrega: 11 Desembre 2017

Els problemes marcats

Objectius:

[G] són de grup; els problemes/apartats marcats [R] són per fer-se en R

1. Conéixer i saber derivar la funció d'error més adequada per classicació
2. Saber crear i aplicar classicadors discriminatius Bayesians
3. Entendre i aplicar la regressió logística

Problema 1
Considerem un problema de classicació en dues classes, en les quals es disposa de les probabilitats de
cada classe P (C1 ) i P (C2 ). Considerem tres possibles regles per classicar un objecte:
1. (R1 ) Predir la classe més probable
2. (R2 ) Predir la classe C1 amb probabilitat P (C1 )
3. (R3 ) Predir la classe C1 amb probabilitat 0.5
Es demana:
1. Donar les probabilitats d'error Pi (error) de les tres regles, i = 1, 2, 3
2. Demostrar que P1 (error) ≤ P2 (error) ≤ P3 (error)

.........
Problema 2 Funcions d'error per classicació [G]
L'objectiu dels models probabilístics discriminatius per classicació és modelar les probabilitats a posteriori P (Ck |x) per a cada classe k. En tasques de classicació binària (dues classes, C1 i C2 ), modelem
amb una funció y(x) = P (C1 |x); llavors 1 − y(x) = P (C2 |x). Tenim una mostra aleatòria simple D de
llargada N del mecanisme p(t, x), que escrivim D = {(x1 , t1 ), . . . , (xN , tN )}, on xn ∈ Rd i tn ∈ {0, 1}.
Prenem la convenció que tn = 1 indica xn ∈ C1 i tn = 0 indica xn ∈ C2 , i modelem:

P (t|x) =

y(x)
1 − y(x)

si xn ∈ C1
si xn ∈ C2

que pot ser més convenientment expressat com P (t|x) = y(x)t (1 − y(x))1−t , t = 0, 1. Aquesta és una
distribució de Bernoulli, la qual cosa permet d'obtenir una funció d'error amb criteris ben fonamentats.
1. Construïu la funció log-versemblança de la mostra i proposeu una funció d'error a partir d'ella.
2. Generalitzeu el resultat a un número arbitrari K ≥ 2 de classes.

.........

TEMES 5 i 6

APA: Aprenentatge Automàtic

Problema 3 Model probabilístic generatiu per variables binàries
Considerem el cas de tenir d variables binàries xi ∈ {0, 1} en un problema de classicació en K classes,
C1 , . . . , CK . La distribució conjunta P (x) = P (x1 , . . . , xd ) requereix en principi el coneixement de 2d − 1
números (les respectives probabilitats de cada combinació) per cada classe, la qual cosa no és factible.
Decidim doncs treballar amb distribucions condicionals (per cada classe k) de la forma:
P (x|Ck ) =

d
Y

pxkii (1 − pki )1−xi

i=1

on pki és la probabilitat de tenir un 1 a la variable binària i per la classe k, que es pot estimar de les
dades. Es demana:
1. Argumenteu per què aquesta decissió correspon a assumir que les d variables binàries són estadísticament independents donada la classe.
2. Doneu l'expressió per les funcions discriminants ak (x) que en resulten. Són discriminants lineals?
3. Doneu l'expressió per la probabilitat a posteriori P (Ck |x).

.........
Problema 4 LDA: model probabilístic generatiu per variables gaussianes [G]
Sabem que un vector aleatori continu en d variables X = (X1 , . . . , Xd )T segueix una distribució normal
(o gaussiana), cosa que escrivim X ∼ N (µ, Σ), quan la seva densitat de probabilitat és:
p(x) =



1
T −1
(x
−
µ)
Σ
(x
−
µ)
exp
−
d
1
2
(2π) 2 |Σ| 2
1

2
on µ és el vector de les mitjanes i Σd×d = (σij
) és la matriu de covariances. Volem disenyar un classicador probabilístic generatiu per un problema de dues classes (K = 2), on les distribucions condicionals
(per cada classe k) són gaussianes amb
matriu de covariança, o sigui X|Ck ∼ N (µk , Σ).

igual

1. Mostreu que les probabilitats a posteriori es poden expressar P (Ck |x) = g(wT x + w0 ), on g és la
funció logística.
2. Doneu (calculant-los amb tots els passos) els valors per w i w0 . Argumenteu si obteniu un classicador lineal o no i per què.
3. Exteneu el resultat al cas d'un número arbitrari de classes K ≥ 2.

.........
Problema 5 La fàbrica de píndoles I
La companyia farmacèutica Nice Pills ha construit una cinta transportadora que porta dues classes de
píndoles (adequades per dos tipus de malalties diferents), que anomenem C1 i C2 . Aquestes píndoles
surten en dos colors: {yellow, white}, que són detectats per una càmera. La companyia fabrica píndoles
en proporcions P (C1 ) = 13 , P (C2 ) = 32 . Se'ns facilita també informació sobre la distribució del color per
cada classe: P (yellow|C1 ) = 51 , P (white|C1 ) = 54 i P (yellow|C2 ) = 23 , P (white|C2 ) = 31 . Es demana:
1. Quina és la probabilitat d'error si no s'utilitza el color per classicar?
2. Calcular les probabilitats P (yellow) i P (white) i les probabilitats P (C1 |yellow), P (C2 |yellow),
P (C1 |white) i P (C2 |white).
2

TEMES 5 i 6

APA: Aprenentatge Automàtic

3. Quina és la decissió òptima per pastilles yellow? I per pastilles white? Quins són els
ambdós casos?

odds

en

4. Quina és la probabilitat d'error si s'utilitza el color per classicar? Per què és millor que la de
l'apartat 1?
Feu tots els càlculs i doneu tots els resultats en forma de

.........

fraccions.

Problema 6 La fàbrica de píndoles II
La companyia farmacèutica Good Pills (competidora de l'anterior) ha construit una cinta transportadora
que porta dues classes de píndoles (adequades per dos tipus de malalties diferents), que anomenem C1 i
C2 . Aquestes píndoles surten en tres colors: {yellow, white, red}, que són detectats per una càmera. La
companyia fabrica píndoles en proporcions P (C1 ) = 31 , P (C2 ) = 23 . Se'ns facilita també informació sobre
la distribució del color per cada classe:
C1
C2

yellow
1/5
2/4

white
3/5
1/4

red
1/5
1/4

1. Quina és la probabilitat d'error si no s'utilitza el color per classicar?
2. Calcular les probabilitats P (yellow), P (white) i P (red) i les probabilitats P (C1 |yellow),P (C2 |yellow),
P (C1 |white),P (C2 |white),P (C1 |red) i P (C2 |red).
3. Quina és la decissió òptima per pastilles yellow? I per pastilles white? I per pastilles red? Quins
són els odds en tots els casos?
4. Quina és la probabilitat d'error si s'utilitza el color per classicar? Per què és millor que la de
l'apartat 1?
Feu tots els càlculs i doneu tots els resultats en forma de

.........

fraccions.

Problema 7 La fàbrica de píndoles III [G]
La companyia farmacèutica Smart Pills (competidora de les anteriors) ha construit una cinta transportadora que porta dues classes de píndoles (adequades per dos tipus de malalties diferents), que anomenem
C1 i C2 . Aquestes píndoles surten en un ombrejat de colors que va del yellow al white (que és detectat per una càmera, donant un valor continu en [0, 2]). La companyia fabrica píndoles en proporcions
P (C1 ) = 13 , P (C2 ) = 32 . Se'ns facilita també informació sobre la distribució (contínua) del color per cada
classe:
p(x|C1 ) =

2−x
x
, p(x|C2 ) =
2
2

1. Quina és la probabilitat d'error si no s'utilitza el color per classicar?
2. Calcular la distribució

incondicional

del color p(x) = P (C1 )p(x|C1 ) + P (C2 )p(x|C2 ).

3. Calcular les distribucions de probabilitat P (C1 |x) i P (C2 |x).
4. Quina és la classicació òptima en funció del color?
5. Quina és la probabilitat d'error si s'utilitza el color per classicar? Per què és millor que la de
l'apartat 1?

.........
3

TEMES 5 i 6

APA: Aprenentatge Automàtic

Problema 8 Els classicadors LDA i QDA [G]
Sabem que un vector aleatori continu en d variables X = (X1 , . . . , Xd )T segueix una distribució normal
(o gaussiana), cosa que escrivim X ∼ N (µ, Σ), quan la seva densitat de probabilitat és:



1
T −1
− (x − µ) Σ (x − µ)
p(x) =
d
1 exp
2
(2π) 2 |Σ| 2
1

2
on µ és el vector de les mitjanes i Σd×d = (σij
) és la matriu de covariances. Volem disenyar un classicador probabilístic generatiu per un problema de dues classes (K = 2), on les distribucions condicionals
(per cada classe k) són gaussianes, és a dir, X|Ck ∼ N (µk , Σk ). Sabem que el classicador de mínim risc
(anomenat regla de Bayes ) que minimitza la probabilitat d'error s'obté amb la fòrmula de Bayes:

P (Ck |x) =

p(x|Ck )P (Ck )
p(x|Ck )P (Ck )
=
p(x)
p(x|C1 )P (C1 ) + p(x|C2 )P (C2 )

triant-se la classe Ck , k = 1, 2 que maximitza aquestes probabilitats a posteriori. Es demana:
1. Construïu la funció discriminant per la classe Ck com gk (x) = ln {P (Ck )p(x|Ck )}; elimineu termes
que no afectin el resultat. Argumenteu quin tipus de superfícies de separació en resulten.

igual

2. Assumim ara que totes les classes ténen
matriu de covariança, o sigui X|Ck ∼ N (µk , Σ).
Simpliqueu l'expressió anterior al màxim. Argumenteu quin tipus de superfícies de separació en
resulten. Pel cas K = 2, és usual construir un únic discriminant g(x) = g1 (x) − g2 (x) (sovint
anomenat un dichotomizer ). Expresseu-lo.
3. Veiem-ne un petit exemple numèric per d = 3. Suposem les densitats gaussianes de classe:
µ1 = (0, 0, 0)T , µ2 = (1, 1, 1)T , Σ1 = Σ2 = diag

Construïu el

dichotomizer

1 1 1
, ,
, P (C2 ) = 2P (C1 )
4 4 4

i apliqueu-lo a la predicció de l'exemple de test x∗ = (0.1, 0.7, 0.8)T

.........
Problema 9
Considerem dues distribucions condicionals (per cada classe) són gaussianes bivariades (d = 2) amb
matriu de covariança, de la forma X|Ck ∼ N (µk , Σ), k = 1, 2.

igual

1. Suposant que les dues classes són igual de probables, calculeu la regla de classicació òptima.
0.3
2. Apliqueu el resultat a les dades µ1 = (0, 0)T , µ2 = (3, 3)T i Σ = ( 1.1
0.3 1.9 ), per obtenir una regla de
classicació concreta.

3. Classiqueu el punt x∗ = (1.0, 2.2)T .
4. Calculeu kx∗ − µ1 k i kx∗ − µ2 k i notareu que kx∗ − µ1 k > kx∗ − µ2 k. Com quadra això amb el
resultat del punt anterior?

.........

4

TEMES 5 i 6

APA: Aprenentatge Automàtic

Problema 10 Juguem a tennis?
Dos amics han recopilat dades sobre diverses vegades en que havien quedat per jugar a tennis (unes
vegades van acabar jugant i altres no, depenent de les previsions meteorològiques).
Outlook
Sunny
Sunny
Overcast
Rain
Rain
Rain
Overcast
Sunny
Sunny
Rain
Sunny
Overcast
Overcast
Rain

Temperature
Hot
Hot
Hot
Mild
Cool
Cool
Cool
Mild
Cool
Mild
Mild
Mild
Hot
Mild

Humidity
High
High
High
High
Normal
Normal
Normal
High
Normal
Normal
Normal
High
Normal
High

Wind
Weak
Strong
Weak
Weak
Weak
Strong
Strong
Weak
Weak
Weak
Strong
Strong
Weak
Strong

PlayTennis?
No
No
Yes
Yes
Yes
No
Yes
No
Yes
Yes
Yes
Yes
Yes
No

Construïu un classicador Naïve Bayes i utilitzeu-lo per determinar si haurien de jugar a tenis en les
condicions d'un exemple de test x∗ = (Sunny, Hot, Normal, Weak)T . Noteu que no cal calcular totes les
probabilitats possibles, sinó només les imprescindibles per aquesta predicció concreta.

.........
Problema 11 Interpretació de models de regressió logística
Considerem un model de regressió logística y(x) = g(wT x + w0 ), on g és la funció logística. Es demana:
1. Deriveu una interpretació per un coecient qualsevol wi (diferent de w0 ) a partir de la variació dels
odds quan xi passa a ser xi + δi i apliqueu-la al cas particular δi = 1.
2. Tenim y(x) = g(1.3x1 + 0.7x2 − 0.29x3 + 0.54). Apliqueu la interpretació al coecient de x1 quan
δ1 = 1 i al coecient de x3 quan δ3 = −0.5.

.........
Problema 12 Obtenció de la regressió logística
Una manera elegant d'arribar al model de regressió logística és partir dels odds. En tasques de classicació
binària (dues classes, C1 i C2 ), considerem el logaritme natural dels odds (anomenat logit or log-odds )
per un x qualsevol:

ln

P (C1 |x)
P (C2 |x)




= ln

P (C1 |x)
1 − P (C1 |x)



Resoleu aquesta fòrmula en la probabilitat, calculant la funció inversa de la logit. Deniu el model
que en resulta com el de regressió logística i doneu-ne una interpretació en termes de linealitat del model.

.........

5

